그 때 문수사리 법왕자 보살마하살이 부처님께 여쭈었다. <CL>
“세존이시여, 이 여러 보살들은 있기가 매우 어렵습니다. 이들은 부처님을 공경하고 순종하므로 큰 서원을 세워 뒤에 오는 악한 세상에 이 『법화경』을 받아 지녀 읽고 외우리니, 세존이시여, 이런 보살마하살은 뒤에 오는 악한 세상에 이 경을 어떻게 설하겠습니까?"<CL>
부처님께서는 문수사리에게 대답하셨다.<CL>
“만일 보살마하살이 뒤에 오는 악한 세상에 이 경을 설법하려면, 네 가지 법에 편안히 머물러야 하나니, 첫째는 보살의 행할 바와 친근할 곳에 편안히 머물러 중생을 위하여 이 경을 연설할지니라.<CL>
문수사리여, 어떤 것을 보살마하살이 행할 곳이라 하느냐. 만일 보살마하살이 인욕의 지위에 머물러 부드럽게 화하고 선(善)에 순종하여 포악하지 아니하고, 마음에 놀라지 말 것이며, 또다시 법에 행하는 바가 없어야 하며, 모든 법을 실상과 같이 관찰하여 행하지도 말고 분별하지도 말 것이니, 이것이 바로 보살마하살이 행할 곳이라 하느니라.<CL>
그러면 보살마하살이 친근할 곳은 어떤 것인가. 보살마하살은 국왕과 왕자, 대신과 관리들을 친근하지 말 것이며, 여러 외도인 범지(梵志)와 니건자(尼犍子)들과 세속의 문필과 외도의 서적을 찬탄하는 이와 로가야타(路伽耶陀)와 역(逆)로가야타들을 친근하지 말 것이며, <CL>
또한 여러 가지 흉악한 희롱과 서로 치고 겨루는 것과 나라(那羅) 등의 갖가지 변덕스러운 장난을 친근하지 말 것이며, 또는 전다라(旃陀羅)와 돼지·양·닭·개 등을 기르는 이와 사냥하고 물고기를 잡는 등의 여러 가지 악업에 종사하는 이들을 친근하지 말 것이며, <CL>
만일 이런 사람이 찾아오거든 그를 위하여 설법하되 아무것도 바라지 말 것이며, 또 성문을 구하는 비구·비구니·우바새·우바이를 친근하지 말 것이며, 또는 문안하지도 말며, 혹시 방이거나 경쟁하는 곳이나 강당에서도 함께하지 말며, 혹 그들이 찾아오거든 근기를 따라 설법하되 이양을 바라지 말 것이니라. <CL>
문수사리여, 또 보살마하살은 여인에게 대하여 욕심의 생각을 내어 설법하지 말고, 또 보기를 즐겨 하지도 말며, 만일 남의 집에 들어가더라도 젊은 여자나 처녀·과부와 같이 말하지 말며, 또 오종불남(五種不男)과 깊이 친하지 말며, 혼자 다른 사람의 집에 들어가지 말고, 만일 인연이 있어 꼭 들어갈 경우에는 오직 일념으로 부처님을 생각하라. 만일 여인을 위하여 설법하려거든 이[齒]를 드러내서 웃지 말고, 가슴을 헤쳐 보이지 말며, 법을 위해서라도 오히려 친하지 못하거늘, 하물며 다른 일이야 말할 것이 있겠느냐? <CL>
나이 어린 제자나 사미나 어린아이를 기르지 말고, 또한 한 스승을 함께 섬기기를 즐기지 말며, 항상 좌선을 좋아하되 한적한 곳에 있으면서 그 마음을 잘 닦고 다스릴지니, 문수사리여, 이런 것이 첫째 친근할 곳이니라.<CL>
또 보살마하살은 일체 법이 빈[空] 것을 실상과 같이 관찰하여 뒤바꾸지 말고 흔들리지도 말고 물러나지도 말지니라. 빈 허공과 같아 성품이 있는 것이 아니니, 모든 말의 길이 끊어져 나지도 않고 나오지도[出] 않고 일어나지도 아니하며, 이름도 없고 모양도 소유도 헤아림도 끝도 없으며, 걸림도 없고 막힐 것도 없으나, 다만 인연으로 있어 전도를 따라 나는[生] 것을 설하나니, 항상 이와 같이 법의 진실한 모양을 관찰하면 이것이 곧 보살마하살이 둘째 친근할 곳이니라." <CL>
그 때 세존께서 이 뜻을 거듭 펴시려고 게송으로 말씀하셨다.<CL>
  만일 어떤 보살 
  뒤에 오는 악한 세상에 
  두려움 없는 맘으로 
  이 경전 설하려면 <CL>
  보살로서 행할 곳과 
  친근할 곳에 들어가되 
  국왕이나 왕자들과 
  큰 신하와 고관 대작 <CL>
  흉한 장난하는 이와 
  전다라 외도 범지 
  이와 같이 속된 것들 
  항상 멀리해야 하며 <CL>
  증상만의 인간이나 
  소승에 탐착하는 
  삼장의 학자들도 
  친근하지 말 것이며 <CL>
  계를 파한 비구들과 
  이름뿐인 아라한들 
  잘 웃으며 희롱하는 
  그 모든 비구니와 <CL>
  5욕락에 탐착한 채 
  멸도를 구하려는 
  어리석은 우바이도 
  친근하지 말지니라. <CL>
  만일 이런 사람 
  정답게 찾아와서 
  보살한테 이르러 
  부처님 도 묻거든 <CL>
  중생을 구하려는 
  두려움 없는 마음으로 
  바라는 것 하나 없이 
  법을 설해 주며 <CL>
  과부거나 처녀거나 
  남자답지 못한 것도 
  모두 다 친근하지 말고 
  깊은 정을 주지 말며 <CL>
  짐승을 도살하고 
  사냥하고 고기 잡고 
  이익 위해 살생하는 
  그런 이를 친근하지 말며 <CL>
  고기 팔아 먹고 살며 
  여색 팔아 살아가는 
  그런 이도 친근하지 말며 
  흉악하게 서로 치고 <CL>
  가지가지 유희하고 
  희롱하여 노는 이와 
  음탕한 여자들을 
  모두 다 친근하지 말며 <CL>
  홀로 있으면서 
  여인 위해 설법 말고 
  만일 설법 하려거든 
  희롱하여 웃지 말며 <CL>
  마을에서 걸식할 때 
  한 비구와 같이하고 
  만일 홀로 가게 되면 
  일심으로 염불하며 <CL>
  이러한 모든 일이 
  행할 곳과 친근할 곳 
  이 두 곳에 잘 들어서 
  편안하게 설하여라. <CL>
  상·중·하의 여러 법과 
  유위법(有爲法)과 무위법(無爲法) 
  참되거나 거짓된 법 
  그 법도 또한 행치 말며 <CL>
  이건 남자 이건 여자 
  분별도 하지 말고 
  여러 법을 얻었다고 
  아는 체도 하지 말며 <CL>
  본 체도 말 것이니 
  이와 같이 모든 것을 
  일러서 하는 말이 
  보살들이 행할 곳 <CL>
  일체 온갖 법은 
  본래부터 빈 것이라 
  일어남도 없지만 
  멸하지도 않나니 <CL>
  지혜 있는 이들은 
  여기에 친근하리. 
  여러 법이 있다 없다 
  또는 진실 아니라며 <CL>
  생·멸을 따지는 건 
  전도된 분별이니 
  고요한 데 있으면서 
  마음을 잘 다스리고 <CL>
  흔들림 아주 없이 
  편안하게 머무르되 
  수미산과 같이하여 
  보살행을 보일지라. <CL>
  일체 모든 법은 
  본래부터 없는지라, 
  빈 허공 같으므로 
  견고함도 없으며 <CL>
  생(生)도 없고 남[出]도 없고 
  부동하고 불퇴(不退)하여 
  한 모양에 항상 머물면 
  이것이 바로 친근할 곳. <CL>
  만일 어떤 비구 
  내가 멸도한 후 
  행할 곳과 친근할 곳 
  부지런히 잘 들어서 <CL>
  이 경전 설할 때는 
  비겁하고 연약한 맘 
  두려운 그런 생각 
  하나도 없으리라. <CL>
  보살이 어느 때에 
  고요한 방에 들어가서 
  곧고 바른 생각으로 
  뜻을 따라 법을 보고 <CL>
  선정에서 일어나면 
  국왕과 왕자들과 
  여러 신하 많은 백성 
  바라문을 위하여 <CL>
  이 경전 설해 주며 
  열어서 교화하면 
  그 마음이 안온하여 
  두려운 맘 없으려니 <CL>
  문수사리보살이여 
  이를 일러 하는 말, 
  모든 보살 법 가운데 
  편안히 머무를 곳 <CL>
  이런 곳에 잘 들어서 
  뒤에 오는 후(後) 세상 
  미묘한 『법화경』을 
  능히 넓게 설하리라. <CL>
“또 문수사리여, 여래 멸도한 후, 말법(末法) 가운데 이 경을 설법하려면 안락한 행에 머무를지니, 입으로 선설하지 말며, 혹은 경을 읽을 때 사람들과 더불어 경전의 허물을 말하지 말라. 또는 다른 법사를 가벼이 여겨 빈정대거나 다른 사람의 좋고 나쁜 장단점을 말하지 말며, 성문의 이름을 들어 그의 허물을 말하지 말고, 혹은 그를 칭찬하지도 말며, 원망이나 혐의의 마음을 품지 말라. <CL>
이와 같이 안락한 마음을 잘 닦으면 설법을 듣는 이들이 그의 뜻을 거역하지 아니하며, 혹 어려운 질문을 받더라도 소승의 법으로 대답하지 말고, 오직 대승법으로 해설하여 일체의 종지를 얻게 하여라."<CL>
그 때 세존께서 이 뜻을 거듭 펴시려고 게송으로 말씀하셨다.<CL>
  보살은 항상 즐겨 
  안온하게 설법하되, 
  맑고 깨끗한 땅 
  법 자리에 앉으시며 <CL>
  기름을 몸에 발라 
  먼지와 때를 씻고 
  청정하게 새 옷 입어 
  안과 밖이 청결해지면 <CL>
  법 자리 편히 앉아 
  묻는 대로 설법하여 
  만일 어떤 비구 
  비구니와 우바새 <CL>
  우바이와 국왕들과 
  왕자들과 여러 신하 
  백성들께 미묘한 뜻 
  부드럽게 설해 주며 <CL>
  어렵게 물어 와도 
  뜻을 따라 설법하되, 
  인연이나 비유들로 
  분별하고 연설하여 <CL>
  이런 방편으로써 
  모두 다 발심시켜 
  이익이 점점 많아 
  부처님 도 듣게 하며 <CL>
  게으르게 하는 일과 
  게으름을 못 피우게 
  근심 걱정 떨쳐 주고 
  자비롭게 설법하며 <CL>
  위없는 도 가르치기 
  낮도 밤도 없으려니 
  여러 가지 인연들과 
  한량없는 비유들로 <CL>
  중생들에게 열어 보여 
  환희토록 하여 주며 
  의복이나 침구나 
  음식들과 의약들을 <CL>
  그 가운데 하나라도 
  바라지를 말 것이며, 
  일심으로 생각하여 
  인연을 설법하며 <CL>
  부처님 도 이룩하고 
  중생들도 성불케 하면 
  이런 것이 큰 이익 
  안락한 공양이니라. <CL>
  내가 멸도한 후 
  만일 어떤 비구 
  이 『묘법연화경』을 
  능히 잘 설법하면 <CL>
  성내는 일 질투의 맘
  번뇌 장애 하나 없고 
  근심 걱정 마찬가지 
  꾸짖는 이도 없으며 <CL>
  두려움도 없어지고 
  칼이나 막대기로  
  내쫓기는 일 없는 것은 
  인욕 중에 머무름이다. <CL>
  지혜로운 이 이와 같아 
  그 마음을 잘 닦고 
  안락하게 머물기를 
  위에 말함같이 하면 <CL>
  그 사람이 얻는 공덕 
  천만억의 오랜 겁에 
  산수로나 비유로도 
  헤아릴 수 없느니라. <CL>
“또 문수사리여, 보살마하살이 말세에 법이 멸하려 할 때, 이 경전을 받아 가지고 외우고 읽는 이를 질투하거나 아첨하는 마음을 품지 말고, 또 부처님의 도 배우는 이를 경솔하게 욕하거나 그 잘하고 못하는 것을 말하지 말며, 만일 비구·비구니·우바새·우바이로서 성문을 구하는 이나, 벽지불을 구하는 이, 또는 보살도를 구하는 이를 어지럽게 하여 그들로 하여금 의심하고 후회하도록 하면서 ‘너희들은 도에서 거리가 매우 멀어 일체 종지를 마침내 얻지 못할 것이니, 왜냐 하면 너희들은 게으른 사람들로 도에 방일하기 때문이니라.'는 말을 하지 말며, 또는 모든 법을 희롱하여 말하지 말고 다투지도 말라. <CL>
오직 일체 중생에게 자비로운 생각을 일으키는 것이며, 모든 여래에게 자비로운 아버지라는 생각을 일으키며, 보살에게는 큰 법사라는 생각을 일으켜 시방에 있는 여러 보살들에게 깊은 마음으로 공경하고 예배하며, 일체 중생을 위하여 평등하게 설법하리니, 법에 따라서 적게도 하지 말고 많이 하지도 말며, 법을 깊이 사랑하는 이에게도 역시 많이 설하지 말라. <CL>
문수사리여, 이 보살 가운데 뒷세상의 말세에 법이 멸하려는 때에 이 셋째 안락행을 성취한 이가 이 법을 설할 적에는 어지럽게 함이 없으며, 같이 배우는 이를 잘 만나 이 경을 같이 읽고 외우며, 또한 대중들이 와서 듣고 받아 가지며, 받아서는 외우며, 외우고는 설하고, 설하고는 능히 쓰며, 또는 다른 사람을 시켜 쓰기도 하고 경전을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하리라."<CL>
그 때 세존께서 이 뜻을 거듭 펴시려고 게송으로 말씀하셨다.<CL>
  만일 이 경 설하려면 
  성내고 질투하고 교만하며 
  기만하는 거짓된 마음 모두 버리고 
  항상 질직(質直)한 행을 닦고 <CL>
  다른 사람 경멸 말고 
  또한 법을 희롱 말며 
  의심 품게 하지 말고 
  성불 못 한다 하지 말며 <CL>
  이런 불자 설법하면 
  부드럽게 항상 참고 
  일체 중생 자비롭게 
  게으른 맘 없애 주며 <CL>
  시방의 큰 보살들 
  중생 위해 도 행하면 
  공경하는 마음 내어 
  대법사라 생각하며 <CL>
  부처님 세존들을 
  아버지같이 생각하여 
  교만한 맘 깨뜨리면 
  설법하기 장애 없으리. <CL>
  셋째 법 이러하니 
  지혜로운 이 잘 수호하여 
  일심으로 안락하게 행하면 
  중생 공경 받느니라. <CL>
“또 문수사리여, 보살마하살이 뒷세상의 말세에 법이 멸하려 할 때, 이 『법화경』을 받아 가지면 재가인(在家人)이거나 출가인이거나 큰 자비의 마음을 내고, 보살이 아닌 사람이라도 큰 자비의 마음을 내면서 이렇게 생각하라. <CL>
‘이런 사람들은 큰 것을 잃게 되나니, 여래께서 방편으로 뜻을 따라 설법하심을 듣지도 못하고 알지도 못하며, 깨닫지도 못하고 묻지도 아니하며, 믿지도 않고 이해하지도 못하는구나. 그 사람들이 비록 묻지도 않고 믿지도 아니하며, 이 경을 이해하지 못하더라도 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때는 어느 곳에 있든지 따라가서 신통력과 지혜의 힘으로 인도하여 이 법 가운데 머무르게 하리라.'<CL>
문수사리여, 이 보살마하살이 여래 멸도한 후 이 넷째 법을 성취한 이는 이 법을 설할 때에 잘못이 없으리라.<CL>
항상 비구·비구니·우바새·우바이·국왕·왕자·신하·인민·바라문·거사 등이 그를 위하여 공양하고 공경하며, 존중하고 찬탄하며, 허공의 여러 하늘은 법을 듣기 위하여 항상 따라다니며 모시리라. <CL>
만일 촌락이나 도시나 고요한 산림 속에 있을 때 사람들이 찾아와서 어려운 질문을 하게 되면, 모든 하늘이 항상 법을 취하여 밤낮없이 호위하므로 듣는 이로 하여금 능히 환희토록 하나니, 왜냐 하면 이 경은 과거·미래·현재의 모든 부처님께서 신통력으로 보호하시기 때문이리라. <CL>
문수사리여, 이 『법화경』은 한량없이 많은 나라에서 이름도 얻어 듣기가 어렵거든, 하물며 얻어 보고 받아 가지며 읽고 외우는 것이야 말할 것이 있겠느냐?<CL>
문수사리여, 비유하면 힘센 전륜성왕이 그 위세로써 여러 나라를 항복시키려 할 때 소왕(小王)들이 그 명령을 거역하면, 전륜성왕은 많은 군사를 일으켜 토벌하면서 그 전쟁 중에 공이 있는 이를 보고 크게 환희하여 그 공을 따라 상을 주되, 혹은 논밭을 주며 혹은 집이나 촌락·도시를 주며, 혹은 의복이나 장신구를 주고, <CL>
혹은 여러 가지 진귀한 보물인 금·은·유리·차거·마노·산호·호박·코끼리·말·수레·남종·여종·인민들을 주지만, 머리 속에 있는 밝은 구슬만은 주지 않는 것이니, 왜냐 하면 이 구슬은 세상에 왕의 이마에 있는 단 하나뿐이기 때문이니라. 만일 이것을 주면 왕과 그 권속은 반드시 크게 놀라리라.<CL>
문수사리여, 여래께서도 또한 이와 마찬가지로 선정과 지혜의 힘으로 법의 국토를 얻어 거역하면 여래의 장군인 성인들이 그들과 함께 싸우되, 공이 있는 이를 보면 여래의 마음이 환희하여 사부대중 가운데서 여러 경을 설해서 그 마음을 기쁘게 해주고 선정과 해탈과 번뇌 없음과 근력(根力)의 법을 주며, 또 열반을 주어 멸도라는 말로 그 마음을 인도해서 모두 환희하게 하지만 아직 이 『법화경』은 설하지 않느니라.<CL>
문수사리여, 전륜성왕이 병사들 가운데 공이 있는 이들을 보고 그 마음이 크게 환희하여 이 믿기 어려운 구슬을 오랫동안 머리 속에 감추어 함부로 사람들에게 주지 않다가 그제야 그것을 주는 것처럼, <CL>
여래께서도 또한 이와 같아 삼계 가운데 큰 법왕이 되어 법으로 일체 중생을 교화하실새, 성인의 장군들이 5음마(陰魔)·번뇌마(煩惱魔)·사마(死魔)와 함께 싸워 큰 공이 있는 것을 보고, 또 3독을 멸하고 삼계에서 나와 마군들의 그물을 깨뜨리는 것을 보고, <CL>
그 때에 여래께서 크게 환희하고 중생으로 하여금 일체 지혜에 이르게 하는 『법화경』을, 그 동안 온갖 세간의 원망이 많고 믿지 않아서 먼저 설하지 못한 것을 이제야 설하시느니라.<CL>
문수사리여, 주는 것은 저 힘센 왕이 밝은 구슬을 오래도록 가지고 있다가 이제야 주는 것과 같으니라.<CL>
문수사리여, 이 『법화경』은 여러 부처님 여래의 비밀한 법장으로 여러 경전 가운데 가장 그 위가 되므로 오래도록 잘 수호하여 함부로 선설하지 않다가 이제 처음으로 너희들에게 연설하느니라."<CL>
그 때 세존께서 이 뜻을 거듭 펴시려고 게송으로 말씀하셨다.<CL>
  인욕 항상 행하여 
  일체를 불쌍히 여겨야 
  부처님께서 찬탄하신 이 경전 
  연설할 수 있나니 <CL>
  뒷세상 말세에 
  이 경전 가지는 이, 
  재가거나 출가거나 
  보살이 아니라도 <CL>
  자비한 맘 낼지니 
  많은 중생 이 경을 
  듣지 않고 믿지 못해 
  큰 이익을 잃지마는 <CL>
  내가 불도 이루면 
  여러 가지 방편으로 
  이 경전 설법하여 
  그 가운데 있게 하리. <CL>
  비유하면 힘이 강한 
  전륜성왕이 
  싸움에 공 있는 이 
  여러 가지 상을 주되 <CL>
  코끼리·말·수레며 
  몸에 걸칠 장신구 
  많은 논밭·집들이며 
  촌락·성읍 떼어 주고 <CL>
  혹은 입을 옷가지와 
  가지가지 귀한 보배 
  노비와 재물들을 
  모두 주어 기쁘도록 <CL>
  용맹하게 잘 싸우며 
  어려운 일 능히 하면 
  머리 속에 감춘 구슬 
  풀어 내어 주듯이 <CL>
  여래 또한 이와 같아 
  여러 세계 법왕 되어 
  인욕하는 큰 힘과 
  지혜스런 보장(寶藏)들을 <CL>
  큰 자비의 마음으로 
  법과 같이 교화하되 
  일체 중생들이 
  여러 고통 받음 보고 <CL>
  또는 해탈 구하려고 
  마군과 싸움 보며 
  이런 중생 위하느라 
  갖가지 법 설하므로 <CL>
  큰 방편을 잘 써서 
  이런 경전 설해 주며 
  중생들이 힘 얻은 것 
  여래께서 아시고는 <CL>
  맨 나중에 이르러  
  『법화경』을 설하시니 
  왕이 머리 풀고 
  밝은 구슬 줌과 같다. <CL>
  이 경은 존귀하여 
  경전 중에 으뜸이라. 
  내가 항상 수호하여 
  열어 뵈지 않았으나 <CL>
  지금 때가 되어 
  너희에게 설하노니, 
  내가 멸도한 후 
  부처님 도 구하는 이 <CL>
  안온함을 얻어서 
  이 경전을 설하려면 
  이와 같은 네 가지 법 
  마땅히 친근할지니라. <CL>
  이 경을 읽는 이는 
  항상 번뇌 없으며 
  병과 고통 하나 없어 
  얼굴빛이 아름답고 <CL>
  비천하고 추잡하며 
  빈궁하게 나지 않고 
  중생들이 즐겨 보되 
  어진 성인 보듯 하며 <CL>
  하늘과 여러 동자들 
  모시고 또 모시며 
  칼·막대로 못 해치고 
  독약도 불능이며 <CL>
  나쁜 욕을 하면 
  그 입이 막혀지고 
  두려움이 없는 일 
  사자왕과 같으며 <CL>
  지혜의 밝은 광명 
  햇빛과 같으니라. 
  혹은 꿈 가운데 
  미묘한 일 보더라도 <CL>
  모든 여래께서 
  사자좌에 앉으시어 
  비구 대중 둘러싸여 
  설법하심을 보며 <CL>
  항하 모래 같은 수의 
  용과 귀신·아수라들 
  그 모두가 일심으로 
  공경하고 합장하면 <CL>
  그 몸들을 위하여 
  설법함도 또한 보며 
  여러 부처님 상 
  그 몸이 금색이라. <CL>
  한량없는 광명 놓아 
  일체를 다 비추며 
  맑은 음성 범음으로 
  설법함을 또한 보며 <CL>
  부처님께서 사부대중 위해 
  위없는 법 설하실 적에 
  자기 몸이 그 가운데 
  있는 것을 발견하고 <CL>
  일심으로 합장하여 
  부처님을 찬탄하고 
  법을 듣고 환희하여 
  받들어 공양하며 <CL>
  다라니를 또한 얻어 
  불퇴지(不退智)를 증득하니 
  부처님께서 그 뜻 아시고 
  불도(佛道)에 깊이 들어 <CL>
  앞으로 오는 세상에 
  위가 없이 가장 높은 
  정각을 이루리라 
  수기 주어 하시는 말 <CL>
  너희들 선남자는 
  앞으로 오는 세상 
  한량없이 밝은 지혜 
  부처님의 큰 도 얻고 <CL>
  국토는 청정하여 
  비할 데 없이 광대하며 
  사부대중 합장하여 
  그 불법을 들으리라. <CL>
  스스로 자신들이 
  산림 속에 들어가서 
  좋은 법을 닦고 익혀 
  실상(實相)을 증득하며 <CL>
  선정에 깊이 들어 
  시방 계신 부처님을 
  친견함도 또한 보니 
  부처님 몸 금색이라. <CL>
  백복으로 장엄한 상 
  그 많은 부처님들 
  법을 듣고 대중 위해 
  설법하는 꿈이 있네. <CL>
  꿈 속에도 국왕이 되어 
  궁전과 권속들과 
  가장 묘한 향락들을 
  하나 없이 다 버리고 <CL>
  도량을 찾아가서 
  보리수나무 아래 
  사자좌에 높이 앉아 
  부처님 도 구할 때 <CL>
  7일 간을 지나서 
  불佛지혜를 모두 얻고 
  위없는 도 이루어 
  법륜을 잘 굴리며 <CL>
  사부대중 위하여 
  법을 설하는 일 
  천만 억 겁 지나도록 
  무루 묘법 설하여 <CL>
  무량 중생 제도하고 
  열반에 들 적에는 
  등불이 다 꺼지고 
  연기마저 없으리니 <CL>
  뒤에 오는 악한 세상 
  으뜸가는 법 설하면 
  이런 사람 얻는 이익 
  공덕 또한 위 같노라.<CL>
 
 
